同学们好
在前几小节当中呢
嗯
就是用数组来存储
那么这个邻接矩阵我们该怎么建立呢
临街矩阵的建立
那么首先呢我们先看一下邻接矩阵的嗯存储形式
嗯
邻接矩阵这种存储形式呢我们需要用到两个数组
一个是存储顶点信息的一个一维数组顶点表
还有呢一个二维数组用来存储连接矩阵
好
那我们来就定义一下这一个邻接矩阵表示的图嗯
连接矩阵表示的图诶
凝结矩阵表示的图
这个图这个前面的a m就是什么呢
嗯adjacency matrix嗯
临接矩阵啊
那么这种方式呢就是我们用数组表示法
也就是连接矩阵法来表示的图
那么首先呢需要一个一维数组
一位数组
这个一维数组用来存储顶点信息的嗯
顶点信息
那么这个数组当中的每一个元素是什么类型呢
诶那你看看你的顶点信息是什么类型
假设我们这儿每一个顶点呢就是一个字符嗯
就是一个字符
那我们就定义我们的顶点类型为字符型为字符型好
那么这个数组当中有多少个元素呢
嗯取决于我们这个图当中有多少个顶点嗯
那我们可以假设我们图当中嗯最多有100个顶点嗯
最多有100个顶点
那我们就定义一个这样的一维数组
最多有100个元素
每一个元素呢都是一个字符嗯
这就是咱们的顶点表
顶点表好
那我们说接下来我们还需要一个二维数组来存储这个邻接矩阵好
那么这个连接矩阵呢也是边
那我们就用这个数组嗯
它是一个二维数组
二维数组是多大的数组有多少行
多少列呢
我们说这个仍然取决于顶点的个数
是不是哎顶点的个数
它是一个n乘n的方阵
所以呢我们需要这么大的一个数组
那么这个数组当中的元素有的是什么类型呢
是这种类型嗯
是这个边的类型
边的类型
那我们这个边怎么表示呢
诶我们可以假设这个边的直呢是一个整形
嗯
是一个整形
全职是一个整形唉
都是一些整数
那么你也可以是小数float型或者是double型
根据需要自己设置
自己设置在这儿呢
我们假设边的全职都是整形
我们用这个整数来表示这个边嗯
那我们说在嗯如果不是我网的话
嗯就普通的图不带全职的话
那我们就是零和一
零和一
那我们怎么表示仍然是整形嗯
仍然是整形好
这就是咱们用来表示嗯这个邻接矩阵的一个二维数组
二维数组当中的值嗯
如果是这个图的话
就是零和一
如果是网的话
嗯那就是无穷大和这个嗯和这个全职嗯
总之呢它是一个整数嗯
它是一个整数好
另外呢我们额外还需要这样的一些职嗯
就是当前呢嗯虽然我们的数组定义的这么大
但是呢有可能这个数组没有全用嗯
就是我们最规定最大的顶点数是100个嗯
这个m的就是最大的v就是顶点唉
最大的顶点数是100个
但是我们可能没不需要那么多景点
我们可能只有十个或者是只有八个
那么用了多少呢
到底用了多少呢
我们可以自己额外再定义一个整数
这样用起来方便一些
嗯这个呢就用来表示顶点的数目嗯
顶点的数目
这个呢就用来表示总共有多少条边边的数目
那么它们的类型呢都是整形嗯
都是整形
这就是咱们定义的邻接矩阵表示的图的结构嗯
它的结构
那么在这儿呢
咱们说的如果是网的话
两个顶点之间没有边或者是弧
我们要表示为无穷大
说表示为无穷大
但是我们不可能存一个真正无穷大嗯
诶我们就可以用一个很大很大的数
比如说咱们这个值不可能全职不可能超过这么多
嗯
那我们就定义这个最大值最大的整数
用它来表示无穷大嗯
那么它代表实物形态好嘞
这就是咱们的邻接矩阵表示法
我们定义的存储结构
存储结构
一个一位数组
一个二位数组
然后呢两个整数
这两个整数分别表示图当中的顶点数以及边数
那么有了这个定义之后
我们说接下来咱们的算法是什么呢
就是把这些数组建起来就可以了
嗯好嘞
那我们来看一下
在这儿呢我们就用嗯无线网作为例子
来看看它的邻接矩阵怎么样来建立
那无向网的我们会建立了无相图
有向图
还有向往来去稍作改动就可以
都很简单好
那我们说怎么建立呢
首先我们先需要输入嗯
一共有多少个顶点
一共有多少个边
也就是呢在这里为我们的这个图的结构
图的结构
这两个变量赋值嗯
顶点数和边数
那么这两个数定了我们的顶点的嗯
顶点的这个一维数组当中需要存储多少个元素嗯
如果我们一个顶点一个顶点的来输入元素的信息
我们的循环需要执行多少次
也就定了嗯
同理我们知道了顶点数和边数
那么在输入这个邻接矩阵当中的嗯
这个每一个元素的值的时候是多少
嗯那么需要循环多少也就定了嗯
也就定了好
这是咱们说的第一步
首先呢需要知道顶点数和边数是多少
然后呢我们把这个依次呢先来输入这个顶点的信息
嗯
先来输入顶点的信息
把顶点的信息输入到顶点表当中
也就是呢我们先建立这个顶点表数组这个一维数组
因为数组当中有多少个元素呢
取决于咱们的顶点数嗯
我们用循环来解理它
那么接下来呢顶点表好了嗯
咱们这种图呢就是顶点表和这个临接矩阵那边好了
接下来就该连接矩阵了
是不是嗯
那么连接矩阵呢我们分两步
第一步呢先初始化这个临接矩阵嗯
初始化一下这个连接矩阵
我们说在无线网当中呢
我们就先假设每一个邻接矩阵当中的每一个元素的值都是最大值
嗯
都是极大值
那我们这个怎么做呢
哎我们就需要一个双重循环嗯
双重循环一行一行的
每一行呢有若干个元素
把这些所有元素的值都初始化为咱们设定的这个极大值啊
设定极大值
那我们在这儿设定的极大值是多少呢
我们设定的极大值是这么多
嗯
是这么多
就这个值
那我们就把它都赋值为这么多就可以了嗯就可以了
那么接下来呢我们说就该建邻接矩阵了
嗯构造邻接矩阵怎么构造呢
唉有边的地方唉就设置为它的全职
没边的地方呢就嗯不进行设置了
嗯
仍然保留着原来的无穷大
这样就可以了嗯就可以了
好我们说这个算法卡呢不太难嗯不太难
虽然步骤稍微有点多
但是挺简单的
接下来呢咱们就来看一下这个算法嗯
我们怎么构造一个无相的王
嗯
无相王没有方向
没有一样像样的王n好
那我们说怎么构造呢
首先呢我们有这样的一个这样这样类型
这是什么类型啊
这就是咱们刚才构造的这种类型嗯
构造的这种类型什么类型啊
连接矩阵表示的图嗯
连接矩阵表示的图这样的一种类型的图
我们这个图的名字呢
图的名字呢叫做哎叫做什么呢
给它起一个名字嗯
读的名字呢唉叫做g嗯
叫做记
他们说就有了嗯
然后这个g呢就是咱们刚才定义的有这样的四个成员的嗯
有四个成员
什么四个成员呀
一个嗯顶点表
顶点表它是一个一维数组
然后呢一个边表它是一个二位数组嗯
二位数组还有一个什么呢
还有一个这个顶点的数目嗯
顶点的数目顶点有多少个嗯
嗯顶点有多少个
然后呢还有这个边有多少个嗯
边有多少个哎这样的四个成员
这样的四个成员哎
这个g呢就是这样的四个成员
那我们要操作它的这四个成员
那怎么操作呢
它不是一个指向的这种嗯这种的一个指针
所以呢我们操作它的成员都用这个成员引用符呢
用这个点儿点儿来引用嗯
我们要操作它的一维数组呢
那就记点儿这个嗯这个数字我们要操作它的连接矩阵了
那就继点儿他嗯
诶那我们把这个什么呢
哎把这个呃一维数组
二维数组都建好了
咱们的图其实也就建好了嗯
建好了以后
嗯
通过它带回返回值
好
这就是咱们说的呃
我们的我们的这个无相王就用这个嗯变量g来表示嗯
变量g来表示好了
首先呢我们输入这个顶点总共有多少个边
总共有多少条
然后呢放在这个g的这两个成员里头
嗯
顶点数和边数哎
同学们要是忘了它的结构是什么
可以回来看看嗯
它里面呢有这两个成员
有这两个成员啊
我们就它定义了一个变量记
那么要操作这个成员的话
g点它记点它就可以了
嗯就可以了
好这就是咱们说的第一步先输入
先输入顶点数和边数
存储好
第二步该干什么呢
我们建立这个顶点表啊
也就是这个一维数组
给这个一维数组它赋值n
它赋值
我们依次输入那个每一个顶点的信息
嗯
每一个顶点的信息
那么又寄个顶点呢
有几个顶点在这里面存着呢
嗯从零到它减一嗯
这个循环执行这么多次
嗯这么多次
那我们就可以输入这么多个顶点存在这个里头
那么咱们的顶点表就建好了
嗯这就是第二步
接下来咱们该建邻接矩阵了
邻接矩阵咱们说了
要分两步走
第一步干什么呢
先初始化一下邻接矩阵
也就是说给临界矩阵当中的所有的元素都-1个无穷大嗯
也就是咱们定义的这个常量嗯
这个常量哎怎么付呢
这明结矩阵是一个二维数组
所以我们需要一个双重循环
一行一行的来
总共有多少行呢
有多少个顶点就有多少行
每一行有多少个元素呢
还是有多少个顶点
就有多少个元素嗯
我们把这些所有的元素都赋值为无穷大
复制为无穷大
好初始化完成
那么接下来呢我们就来构造这个嗯
就来构造这个什么了
唉这个
接下来我们就来构造这个临界矩阵嗯
构造临接矩阵来
咱们接下来继续来看一下临界矩阵怎么构造啊
我们就要输入边的情况了
是不是啊
唉输入边的情况了
我们说我们怎么输入呢
我们这样输入的嗯
这一条边它的嗯这个顶点是依附于哪两个顶点
嗯
这条边依附于哪两个顶点
我们输入这两个顶点
另外呢这一条边的权值是多少
所以呢我们需要知道这三个值嗯
某一条边某一条边它是哪两个顶点
比如说v一和v2 嗯
v一和v2 顶点诶
它的全职是几呢
全值是五
那我们就这么输输入v1
输入v2 嗯那么接下来干什么呢
接下来我们说就要给这一个嗯
给这个邻接矩阵当中的这个元素的值赋值为我们输入的权
可是下标是多少呢
嗯下标是多少呢
这个i g是多少呢
所以我们需要呢来找一下嗯
我们需要来找一下诶
这个是什么意思呢
这是什么意思呢
同学们嗯来看一下嗯
同学们来看一下
我们说这个顶点表里头存的是什么呢
是每一个顶点的信息
这个顶点是什么
嗯那么这个顶点在顶点表当中
它的下标是几呢
嗯下标是几呢
嗯比如说我们输入了一个顶点
嗯
是一个这个里头放的a这里头放的b这里头放的c
这个c顶点的下标是多少呢
我们就需要查找一下
查找一下
比如说c顶点和这个e顶点
c0 点和e顶点之间有一条全值为五的边
那我们就要找一下c顶点的下标是多少
嗯然后呢再找一下e顶点的下标是多少
我们找出来了
c顶点的下标是二嗯
一点点的下标是四
那我们就可以为这一个嗯为这一个元素嗯
这一个元素二四这个元素赋值赋值为五
赋值为5a我们就可以这样来赋值了
嗯
这样来复制
所以我们需要知道我们输入的这两个顶点嗯
有边的这两个顶点
它在咱们的顶点表当中下标是几嗯
下标是几
确定了他们的下标
我们才知道连接矩阵当中是给哪一个元素赋值
嗯
是给哪一个元素赋值
所以我们接下来呢就用这样的一个查找查找顶点
它的结果呢就是得到我们当前输入的这个顶点在顶点表当中的位置嗯
在顶点表当中的位置
也就是它的下标嗯
这两个顶点呢我们分别取求求出来i和g那么具体怎么求呢
我们可以设计一个这样的这个算法嗯
设计一个这样的算法
查找顶点
你给我一个邻接矩阵
邻接矩阵
然后呢我在里面查找顶点u嗯
那我怎么找呢
实际上就是在这个临接矩阵表示的图当中的顶点表当中嗯
看哪一个元素和我们当前的这个顶点一样
嗯
一个一个的来看嗯
从下标为零一直到这个n减1n一直到n减一
一个一个来看哪一个顶点和我们当前要查找的顶点一样
如果一样的话
我们就返回它的下标嗯
如果没有的话
我们就返回一个-1嗯
返回一个复议好
所以我们说这一个算法是在干什么呢
是在找我们当前输入的这个顶点
它的下标是多少啊
它的下标是多少
我们说我们这一条边呢是依附于两个顶点嗯
依附于两个顶点
那么这两个顶点它的下标是多少
我们分别找出来
找出下标了
那我们就直接给邻接矩阵当中这个下标值赋值为w嗯
赋值为我们输入的全职就可以了
同理我们这个是无相无相无相网
我们说和无相图是一样的
它是一个对称矩阵嗯
a和宾语之间有一条边
全职是五
那也就代表着b和a之间有一条边
所以我们把对称元素的值设置为和刚才的这一个元素的值一样
嗯所以这个这个我们写这个也行
直接写w也行
嗯有这两个元素呢
它的全职都是w嗯
都是w好了
那我们就再反复下一个嗯
再反复下一个
我们输入了若干条边
每一条边呢我们都找出来这条边是针对哪两个顶点的
然后呢修改这个邻接矩阵当中的对应的元素值就好了
那么通过这样的一个循环
我们就将若干条边到底循环多少次
取决于这个边的数嗯
这个有几条边
我们就唉执行多少次
这样呢我们就可以把这个若干条边的信息都保存在邻接矩阵当中了
嗯邻接矩阵解决好了
那我们这一个算法就可以结束了
嗯就可以结束了
如何创建这个无线网的连接矩阵
嗯
那么在这儿呢就稍微麻烦一点嗯稍微麻烦一点
因为我们需要知道这一条边关联了两个顶点的这一条边
它的呃关联的顶点下标是多少啊
下标是多少
知道下标我们才好把输入的全职放到临界矩阵当中的对应元素诶
稍微有一点麻烦嗯好了
那么这一小节呢怎么样创建
咱们就介绍到这里